Федеральный закон от 11.08.1995 г. № 135-ФЗ
О благотворительной деятельности и благотворительных организациях
pravo.gov.ru
 

 

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 

О благотворительной деятельности и добровольчестве (волонтерстве)
(Наименование в редакции Федерального закона от 05.02.2018 № 15-ФЗ)
 

Принят Государственной Думой                              7 июля 1995 года

 

(В редакции федеральных законов от 21.03.2002 № 31-ФЗ, от 25.07.2002 № 112-ФЗ, от 04.07.2003 № 94-ФЗ, от 22.08.2004 № 122-ФЗ, от 30.12.2006 № 276-ФЗ, от 30.12.2008 № 309-ФЗ, от 23.12.2010 № 383-ФЗ, от 05.05.2014 № 103-ФЗ, от 05.02.2018 № 15-ФЗ, от 18.12.2018 № 469-ФЗ, от 07.04.2020 № 113-ФЗ, от 31.07.2020 № 282-ФЗ, от 08.12.2020 № 429-ФЗ, от 14.07.2022 № 340-ФЗ, от 07.10.2022 № 394-ФЗ, от 21.11.2022 № 439-ФЗ, от 19.10.2023 № 503-ФЗ, от 27.11.2023 № 558-ФЗ, от 08.08.2024 № 265-ФЗ, от 08.08.2024 № 322-ФЗ, от 28.12.2024 № 554-ФЗ)
 

Настоящий Федеральный закон устанавливает основы правового регулирования благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности, определяет возможные формы ее поддержки органами государственной власти и органами местного самоуправления, особенности создания и деятельности благотворительных организаций в целях широкого распространения и развития благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности в Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

Особенности правового регулирования отношений, возникающих при формировании целевого капитала, доверительном управлении имуществом, составляющим целевой капитал, использовании доходов, полученных от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, устанавливаются иными федеральными законами. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 30.12.2006 № 276-ФЗ)

 

РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 

Статья 1. Благотворительная и добровольческая (волонтерская) деятельность

(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Под благотворительной деятельностью понимается добровольная деятельность граждан и юридических лиц по бескорыстной (безвозмездной или на льготных условиях) передаче гражданам или юридическим лицам имущества, в том числе денежных средств, бескорыстному выполнению работ, предоставлению услуг, оказанию иной поддержки.

Под добровольческой (волонтерской) деятельностью понимается добровольная деятельность в форме безвозмездного выполнения работ и (или) оказания услуг в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона. (Дополнение частью - Федеральный закон от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

Часть. (Дополнение частью - Федеральный закон от 05.02.2018 № 15-ФЗ) (Утратила силу - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 2. Цели благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности

(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

1. Благотворительная и добровольческая (волонтерская) деятельность осуществляется в целях: (В редакции Федерального закона от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

социальной поддержки и защиты граждан, включая улучшение материального положения малообеспеченных, социальную реабилитацию безработных, инвалидов и иных лиц, которые в силу своих физических или интеллектуальных особенностей, иных обстоятельств не способны самостоятельно реализовать свои права и законные интересы;

подготовки населения к преодолению последствий стихийных бедствий, экологических, промышленных или иных катастроф, к предотвращению несчастных случаев;

участия в ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий, профилактике и тушении пожаров, проведении аварийно-спасательных работ, а также оказания помощи пострадавшим в результате стихийных бедствий, экологических, промышленных или иных катастроф, социальных, национальных, религиозных конфликтов, жертвам репрессий, беженцам и вынужденным переселенцам; (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 340-ФЗ)

содействия укреплению мира, дружбы и согласия между народами, предотвращению социальных, национальных, религиозных конфликтов;

поддержки, укрепления и защиты семьи, многодетности, сохранения традиционных семейных ценностей, популяризации института брака; (В редакции Федерального закона от 08.08.2024 № 265-ФЗ)

содействия защите материнства, детства и отцовства;

содействия деятельности в сфере образования, науки, культуры, искусства, просвещения, духовному развитию личности;

содействия деятельности в сфере профилактики и охраны здоровья граждан, а также пропаганды здорового образа жизни, улучшения морально-психологического состояния граждан;

содействия деятельности в области физической культуры и спорта (за исключением профессионального спорта), участия в организации и (или) проведении физкультурных и спортивных мероприятий в форме безвозмездного выполнения работ и (или) оказания услуг физическими лицами; (В редакции Федерального закона от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

охраны окружающей среды и защиты животных; (В редакции Федерального закона от 30.12.2008 № 309-ФЗ)

охраны и должного содержания зданий, объектов и территорий, имеющих историческое, культовое, культурное или природоохранное значение, и мест захоронения;

подготовки населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций, пропаганды знаний в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и обеспечения пожарной безопасности; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

социальной реабилитации детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, безнадзорных детей, детей, находящихся в трудной жизненной ситуации; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

оказания бесплатной юридической помощи и правового просвещения населения; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

содействия добровольческой (волонтерской) деятельности; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

участия в деятельности по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

содействия развитию научно-технического, художественного творчества детей и молодежи; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

содействия патриотическому, духовно-нравственному воспитанию детей и молодежи; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

поддержки общественно значимых молодежных инициатив, проектов, детского и молодежного движения, детских и молодежных организаций; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

содействия деятельности по производству и (или) распространению социальной рекламы; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

содействия профилактике социально опасных форм поведения граждан; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

участия граждан в поиске лиц, пропавших без вести; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 14.07.2022 № 340-ФЗ)

содействия в оказании медицинской помощи в организациях, оказывающих медицинскую помощь; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

содействия органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в охране общественного порядка в соответствии с законодательством Российской Федерации; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

участия в проведении мероприятий по увековечению памяти погибших при защите Отечества; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

оказания поддержки соотечественникам, проживающим за рубежом, в осуществлении их прав, обеспечении защиты их интересов и сохранении общероссийской культурной идентичности; (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

развития безвозмездного донорства крови и (или) ее компонентов, безвозмездного донорства костного мозга и (или) гемопоэтических стволовых клеток, в том числе участия в мероприятиях, направленных на пропаганду безвозмездного донорства. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 28.12.2024 № 554-ФЗ)

2. Направление денежных и других материальных средств, оказание помощи в иных формах коммерческим организациям, а также поддержка политических партий, движений, групп и кампаний благотворительной деятельностью не являются.

3. Проводить одновременно с благотворительной деятельностью предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума запрещается. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 04.07.2003 № 94-ФЗ)

 

Статья 3. Законодательство о благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности

(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

1. Законодательство о благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности состоит из соответствующих положений Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации. (В редакции федеральных законов от 04.07.2003 № 94-ФЗ, от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

На отношения, возникающие при формировании благотворительной организацией целевого капитала, доверительном управлении имуществом, составляющим целевой капитал, использовании доходов, полученных от доверительного управления имуществом, составляющим целевой капитал, распространяются нормы Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 30.12.2006 № 276-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 282-ФЗ)

Особенности привлечения добровольцев (волонтеров) для осуществления деятельности религиозных организаций определяются Федеральным законом от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях". (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

Особенности участия добровольцев (волонтеров) в работах по сохранению объектов культурного наследия, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия определяются в соответствии с Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 18.12.2018 № 469-ФЗ)

2. Содержащиеся в других законах нормы, регулирующие благотворительную и добровольческую (волонтерскую) деятельность, не должны противоречить настоящему Федеральному закону. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

Осуществление благотворительной деятельности гражданами и юридическими лицами в период избирательной кампании, кампании референдума регулируется настоящим Федеральным законом, а также законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах. (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 04.07.2003 № 94-ФЗ)

3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.

4. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 08.12.2020 № 429-ФЗ)

 

Статья 4. Право на осуществление благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности

(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

1. Граждане и юридические лица вправе беспрепятственно осуществлять благотворительную и добровольческую (волонтерскую) деятельность на основе добровольности и свободы выбора ее целей. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

2. Граждане и юридические лица вправе свободно осуществлять благотворительную и добровольческую (волонтерскую) деятельность индивидуально или объединившись, с образованием или без образования организации. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

3. Никто не вправе ограничивать свободу выбора установленных настоящим Федеральным законом целей благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности и форм ее осуществления. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 5. Участники благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности

 

1. Под участниками благотворительной деятельности для целей настоящего Федерального закона понимаются граждане и юридические лица, осуществляющие благотворительную деятельность, в том числе путем поддержки существующей или создания новой благотворительной организации, а также граждане и юридические лица, в интересах которых осуществляется благотворительная деятельность: благотворители, добровольцы (волонтеры), благополучатели. Участниками добровольческой (волонтерской) деятельности являются добровольцы (волонтеры), организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности, объединения (ассоциации, союзы) добровольческих (волонтерских) организаций, ресурсные центры добровольчества (волонтерства) и добровольческие (волонтерские) организации.

2. Благотворители - лица, осуществляющие благотворительные пожертвования в формах:

1) бескорыстной (безвозмездной или на льготных условиях) передачи в собственность имущества, в том числе денежных средств и (или) объектов интеллектуальной собственности;

2) бескорыстного (безвозмездного или на льготных условиях) наделения правами владения, пользования и распоряжения любыми объектами права собственности;

3) бескорыстного (безвозмездного или на льготных условиях) выполнения работ, предоставления услуг.

3. Благотворители вправе определять цели и порядок использования своих пожертвований.

4. Добровольцы (волонтеры) - физические лица, осуществляющие добровольческую (волонтерскую) деятельность в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, или в иных общественно полезных целях.

5. Благополучатели - лица, получающие благотворительные пожертвования от благотворителей, помощь добровольцев (волонтеров).

6. Организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности - юридические и физические лица, которые привлекают на постоянной или временной основе добровольцев (волонтеров) к осуществлению добровольческой (волонтерской) деятельности в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, и осуществляют руководство их деятельностью.

7. Добровольческая (волонтерская) организация - некоммерческая организация в форме общественной организации, общественного движения, частного (в том числе общественного) учреждения, религиозной организации, ассоциации (союза), общественно полезного фонда или автономной некоммерческой организации, которая осуществляет деятельность в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, привлекает на постоянной или временной основе добровольцев (волонтеров) к осуществлению добровольческой (волонтерской) деятельности и осуществляет руководство их деятельностью.

8. Ресурсный центр добровольчества (волонтерства) - некоммерческая организация в форме общественной организации, учреждения, ассоциации (союза), общественно полезного фонда или автономной некоммерческой организации, которая оказывает комплекс информационных, консультационных, методических услуг участникам добровольческой (волонтерской) деятельности, а также способствует развитию инфраструктуры осуществления и поддержки добровольческой (волонтерской) деятельности.

9. Государственные органы и органы местного самоуправления вправе привлекать добровольцев (волонтеров) к осуществлению добровольческой (волонтерской) деятельности.

(Статья в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 6. Благотворительная организация и ее формы

(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

1. Благотворительной организацией является неправительственная (негосударственная и немуниципальная) некоммерческая организация, созданная для реализации предусмотренных настоящим Федеральным законом целей путем осуществления благотворительной деятельности в интересах общества в целом или отдельных категорий лиц.

2. При превышении доходов благотворительной организации над ее расходами сумма превышения не подлежит распределению между ее учредителями (членами), а направляется на реализацию целей, ради которых эта благотворительная организация создана.

3. Благотворительные организации создаются в формах общественных организаций, общественно полезных фондов, учреждений и в иных формах, предусмотренных федеральными законами для благотворительных организаций.

Благотворительная организация может создаваться в форме учреждения, если ее учредителем является благотворительная организация.

(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 7. Объединения (ассоциации, союзы) благотворительных и добровольческих (волонтерских) организаций

 

1. Благотворительные и добровольческие (волонтерские) организации могут объединяться в ассоциации и союзы, создаваемые на договорной основе, для расширения своих возможностей в реализации уставных целей.

2. Объединение (ассоциация, союз) благотворительных и добровольческих (волонтерских) организаций является некоммерческой организацией.

3. Члены объединения (ассоциации, союза) благотворительных и добровольческих (волонтерских) организаций сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица.

4. Объединение (ассоциация, союз) благотворительных и добровольческих (волонтерских) организаций не отвечает по обязательствам своих членов. Члены объединения (ассоциации, союза) благотворительных и добровольческих (волонтерских) организаций несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в размере и порядке, предусмотренных учредительными документами объединения (ассоциации, союза) благотворительных и добровольческих (волонтерских) организаций.

(Статья в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 71.

(Дополнение статьей - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ) (Утратила силу - Федеральный закон от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

 

РАЗДЕЛ II. ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
 

Статья 8. Учредители благотворительной организации

 

Учредителями благотворительной организации в зависимости от ее формы могут выступать физические и (или) юридические лица. Органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также государственные и муниципальные унитарные предприятия, государственные и муниципальные учреждения не могут выступать учредителями благотворительной организации.

 

Статья 9. Государственная регистрация благотворительной организации

 

1. Государственная регистрация благотворительной организации осуществляется в порядке, установленном федеральными законами.

2. Не допускается отказ в государственной регистрации благотворительной организации в связи с предоставлением ей юридического адреса гражданином по месту его жительства.

3. Решение об отказе в государственной регистрации благотворительной организации, а также уклонение от такой регистрации могут быть обжалованы в судебном порядке. (В редакции Федерального закона от 21.03.2002 № 31-ФЗ)

 

Статья 10. Высший орган управления благотворительной организацией

 

1. Высшим органом управления благотворительной организацией является ее коллегиальный орган, формируе

мый в порядке, предусмотренном уставом благотворительной организации.

2. К компетенции высшего органа управления благотворительной организацией относятся:

изменение устава благотворительной организации;

образование исполнительных органов благотворительной организации, ее контрольно-ревизионных органов и досрочное прекращение их полномочий;

утверждение благотворительных программ;

утверждение годового плана, бюджета благотворительной организации и ее годового отчета;

принятие решений о создании коммерческих и некоммерческих организаций, об участии в таких организациях, открытии филиалов и представительств;

принятие решений о реорганизации и ликвидации благотворительной организации (за исключением благотворительного фонда).

3. Члены высшего органа управления благотворительной организацией выполняют свои обязанности в этом органе на безвозмездной основе. В составе высшего органа управления благотворительной организацией может быть не более одного работника ее исполнительных органов (с правом либо без права решающего голоса). (В редакции Федерального закона от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

4. Члены высшего органа управления благотворительной организацией и должностные лица благотворительной организации не вправе занимать штатные должности в администрации коммерческих и некоммерческих организаций, учредителем (участником) которых является эта благотворительная организация.

 

Статья 11. Реорганизация и ликвидация благотворительной организации

 

1. Реорганизация и ликвидация благотворительной организации осуществляются в установленном законом порядке.

2. Благотворительная организация не может быть реорганизована в хозяйственное товарищество или общество.

3. При ликвидации благотворительной организации ее имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, используется на благотворительные цели в порядке, предусмотренном уставом, или по решению ликвидационной комиссии, если порядок использования имущества благотворительной организации не предусмотрен в ее уставе или если иное не установлено федеральным законом. (В редакции Федерального закона от 25.07.2002 № 112-ФЗ)

 

РАЗДЕЛ III. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
 

Статья 12. Деятельность благотворительной организации

 

1. Благотворительная организация вправе осуществлять благотворительную деятельность, направленную на достижение целей, ради которых она создана, а также благотворительную деятельность, направленную на достижение предусмотренных настоящим Федеральным законом целей.

2. Благотворительная организация вправе заниматься деятельностью по привлечению ресурсов и ведению внереализационных операций.

3. Благотворительная организация вправе осуществлять предпринимательскую деятельность только для достижения целей, ради которых она создана, и соответствующую этим целям.

4. Для создания материальных условий реализации благотворительных целей благотворительная организация вправе учреждать хозяйственные общества. Не допускается участие благотворительной организации в хозяйственных обществах совместно с другими лицами, за исключением случаев, если такое участие является результатом получения благотворительной организацией ценных бумаг хозяйственных обществ на пополнение ее целевого капитала или приобретения благотворительной организацией акций хозяйственных обществ за счет денежных средств, составляющих ее целевой капитал, в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года № 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". (В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 282-ФЗ)

5. Благотворительная организация не вправе расходовать свои средства и использовать свое имущество для поддержки политических партий, движений, групп и кампаний.

 

Статья 13. Филиалы и представительства благотворительной организации

 

1. Благотворительная организация вправе создавать филиалы и открывать представительства на территории Российской Федерации с соблюдением требований законодательства Российской Федерации.

2. Создание российской благотворительной организацией филиалов и открытие представительств на территориях иностранных государств осуществляются в соответствии с законодательством этих государств, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.

3. Филиалы и представительства не являются юридическими лицами, наделяются имуществом создавшей их благотворительной организацией и действуют на основании утвержденных ею положений. Имущество филиалов и представительств учитывается на их отдельном балансе и на балансе создавшей их благотворительной организации.

4. Руководители филиалов и представительств назначаются высшим органом управления благотворительной организацией и действуют на основании доверенности, выданной благотворительной организацией.

5. Филиалы и представительства осуществляют деятельность от имени создавшей их благотворительной организации. Ответственность за деятельность филиалов и представительств несет создавшая их благотворительная организация.

 

Статья 14.

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 15. Источники формирования имущества благотворительной организации

 

Источниками формирования имущества благотворительной организации могут являться:

взносы учредителей благотворительной организации;

членские взносы (для благотворительных организаций, основанных на членстве);

благотворительные пожертвования, в том числе носящие целевой характер (благотворительные гранты), предоставляемые гражданами и юридическими лицами в денежной или натуральной форме;

доходы от внереализационных операций, включая доходы от ценных бумаг;

поступления от деятельности по привлечению ресурсов (проведение кампаний по привлечению благотворителей и добровольцев (волонтеров), включая организацию развлекательных, культурных, спортивных и иных массовых мероприятий, проведение кампаний по сбору благотворительных пожертвований, проведение лотерей и аукционов в соответствии с законодательством Российской Федерации, реализацию имущества и пожертвований, поступивших от благотворителей, в соответствии с их пожеланиями); (В редакции Федерального закона от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

доходы от разрешенной законом предпринимательской деятельности;

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 22.08.2004 № 122-ФЗ)

доходы от деятельности хозяйственных обществ, учрежденных благотворительной организацией;

труд добровольцев (волонтеров); (В редакции Федерального закона от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

иные не запрещенные законом источники.

 

Статья 16. Имущество благотворительной организации

 

1. В собственности или на ином вещном праве благотворительной организации могут находиться: здания, сооружения, оборудование, денежные средства, ценные бумаги, информационные ресурсы, другое имущество, если иное не предусмотрено федеральными законами; результаты интеллектуальной деятельности.

2. Благотворительная организация может совершать в отношении находящегося в ее собственности или на ином вещном праве имущества любые сделки, не противоречащие законодательству Российской Федерации, уставу этой организации, пожеланиям благотворителя.

3. Благотворительная организация не вправе использовать на оплату труда административно-управленческого персонала более 20 процентов финансовых средств, расходуемых этой организацией за финансовый год. Данное ограничение не распространяется на оплату труда лиц, участвующих в реализации благотворительных программ.

4. В случае, если благотворителем или благотворительной программой не установлено иное, не менее 80 процентов благотворительного пожертвования в денежной форме должно быть использовано на благотворительные цели в течение года с момента получения благотворительной организацией этого пожертвования. Благотворительные пожертвования в натуральной форме направляются на благотворительные цели в течение одного года с момента их получения, если иное не установлено благотворителем или благотворительной программой.

Данные ограничения не распространяются на пожертвования, полученные на формирование или пополнение целевого капитала благотворительной организации, которые осуществляются в порядке, установленном Федеральным законом от 30 декабря 2006 года № 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 31.07.2020 № 282-ФЗ)

5. Имущество благотворительной организации не может быть передано (в формах продажи, оплаты товаров, работ, услуг и в других формах) учредителям (членам) этой организации на более выгодных для них условиях, чем для других лиц.

 

Статья 161.  Ящик для сбора благотворительных пожертвований

 

1. Ящик для сбора благотворительных пожертвований - емкость для сбора благотворительных пожертвований (за исключением безналичных денежных средств), право использования которой принадлежит исключительно некоммерческой организации, учредительными документами которой предусмотрено право на осуществление благотворительной деятельности. Ящик для сбора благотворительных пожертвований используется при его перемещении в пространстве (переносной ящик) или без такого перемещения (стационарный ящик).

2. Размещение стационарного ящика для сбора благотворительных пожертвований осуществляется на основании договора, заключаемого между собственником помещения или уполномоченным им лицом (если законом не предусмотрен запрет на заключение такого договора) и организацией, указанной в пункте 1 настоящей статьи, которой принадлежит ящик, за исключением случаев, если помещение, в котором размещается стационарный ящик для сбора благотворительных пожертвований, находится во владении или в пользовании такой организации.

3. Установка и использование стационарных ящиков для сбора благотворительных пожертвований без заключения договора, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, запрещаются, за исключением установки и использования таких ящиков в месте и во время проведения публичного или иного мероприятия, организованного некоммерческой организацией, учредительными документами которой предусмотрено право на осуществление благотворительной деятельности, или несколькими такими организациями (их объединениями).

4. Использование переносных ящиков для сбора благотворительных пожертвований допускается исключительно в месте и во время проведения публичного или иного мероприятия, организованного некоммерческой организацией, учредительными документами которой предусмотрено право на осуществление благотворительной деятельности, или несколькими такими организациями (их объединениями).

5. Некоммерческая организация, использующая ящик для сбора благотворительных пожертвований, должна иметь положение о программе или иной акт, в соответствии с которым будет проводиться сбор благотворительных пожертвований, и публиковать отчет об использовании собранных благотворительных пожертвований (в том числе на сайте организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"). Требования к форме и срокам опубликования отчета, указанного в настоящем пункте, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по федеральному государственному надзору за деятельностью некоммерческих организаций.

6. При использовании ящика для сбора благотворительных пожертвований некоммерческая организация обязана:

1) объявить о цели сбора благотворительных пожертвований, разместив данную информацию на ящике для сбора благотворительных пожертвований;

2) указать наименование и адрес организации;

3) указать доменное имя и (или) сетевой адрес сайта организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при наличии сайта);

4) указать на сайте организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о месте размещения ящика для сбора благотворительных пожертвований (при наличии сайта).

7. Некоммерческая организация вправе обеспечить возможность ознакомления с указанной в пункте 6 настоящей статьи информацией с использованием мобильного телефона, смартфона или иного компьютерного устройства.

8. Требования к ящикам для сбора благотворительных пожертвований, порядок их установки и использования определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 19.10.2023 № 503-ФЗ)

9. Имущество, собранное с помощью ящика для сбора благотворительных пожертвований, подлежит извлечению в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 19.10.2023 № 503-ФЗ)

10. Наличные денежные средства, собранные с помощью ящика для сбора благотворительных пожертвований, подлежат зачислению на банковский счет организации, указанной в пункте 1 настоящей статьи, в течение трех рабочих дней со дня извлечения таких денежных средств из ящика для сбора благотворительных пожертвований.

11. Ящик для сбора благотворительных пожертвований не может быть оборудован автоматическими устройствами для приема денежных средств, осуществления расчетов, на которые распространяется действие Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" и Федерального закона от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами".

12. Положения настоящей статьи не применяются в отношении ящиков для сбора благотворительных пожертвований, размещаемых религиозными организациями в целях осуществления видов деятельности, предусмотренных их уставами.

(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.04.2020 № 113-ФЗ)

 

Статья 17. Благотворительная программа

 

1. Благотворительной программой является комплекс мероприятий, утвержденных высшим органом управления благотворительной организацией и направленных на решение конкретных задач, соответствующих уставным целям этой организации.

2. Благотворительная программа включает смету предполагаемых поступлений и планируемых расходов (включая оплату труда лиц, участвующих в реализации благотворительной программы), устанавливает этапы и сроки ее реализации.

3. На финансирование благотворительных программ (включая расходы на их материально-техническое, организационное и иное обеспечение, на оплату труда лиц, участвующих в реализации благотворительных программ, и другие расходы, связанные с реализацией благотворительных программ) должно быть использовано не менее 80 процентов поступивших за финансовый год доходов от внереализационных операций, поступлений от учрежденных благотворительной организацией хозяйственных обществ и доходов от разрешенной законом предпринимательской деятельности. При реализации долгосрочных благотворительных программ поступившие средства используются в сроки, установленные этими программами.

Положения абзаца первого настоящего пункта не распространяются на доходы, указанные в частях 8 и 9 статьи 4 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций". (Дополнение абзацем - Федеральный закон от 31.07.2020 № 282-ФЗ)

 

РАЗДЕЛ III1. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДОБРОВОЛЬЧЕСКОЙ (ВОЛОНТЕРСКОЙ) ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(Дополнение разделом - Федеральный закон от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

 

Статья 171. Права и обязанности добровольца (волонтера)

 

1. Доброволец (волонтер) имеет право:

1) осуществлять свою деятельность индивидуально, под руководством организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, в составе добровольческой (волонтерской) организации;

2) получать от организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации информацию о целях, задачах и содержании осуществляемой им добровольческой (волонтерской) деятельности, а также информацию об организаторе добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации;

3) получать в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации или договором, заключенным с организатором добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организацией:

поддержку в форме предоставления ему питания, форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, помещения во временное пользование, оплаты проезда до места назначения и обратно, оплаты услуг связи, уплаты страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера), оплаты расходов на оказание медицинских услуг, если получение медицинских услуг необходимо в соответствии с требованиями к состоянию здоровья добровольца (волонтера) при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности в соответствии с перечнем видов деятельности, в отношении которых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления утверждается порядок взаимодействия государственных и муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями, установленными законодательством Российской Федерации, оплаты расходов на обучение по дополнительным образовательным программам, основным программам профессионального обучения, если обучение по таким программам является обязательным условием выполнения добровольцем (волонтером) определенных видов добровольческой (волонтерской) деятельности, или возмещения понесенных добровольцем (волонтером) расходов на приобретение указанных товаров или услуг; (В редакции федеральных законов от 07.10.2022 № 394-ФЗ, от 21.11.2022 № 439-ФЗ, от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

психологическую помощь, содействие в психологической реабилитации;

абзац; (Утратил силу - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

31) получать в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами или договором, заключенным с организатором добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организацией, поддержку в форме:

страхования жизни или здоровья добровольца (волонтера);

возмещения понесенных добровольцем (волонтером) расходов на страхование своих жизни или здоровья;

возмещения вреда жизни или здоровью добровольца (волонтера), причиненного при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности;

(Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

4) получать от организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации информационную, консультационную и методическую поддержку в объемах и формах, которые установлены указанными организациями;

5) получать поощрение и награждение за добровольческую (волонтерскую) деятельность, в том числе в форме награждения нагрудным знаком за участие в добровольческой (волонтерской) деятельности, в случаях и порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, а также в иных формах, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе в рамках федеральных, региональных и муниципальных конкурсов и программ. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

11. В целях возмещения вреда жизни или здоровью добровольца (волонтера) выплачивается компенсация за счет средств федерального бюджета (далее - компенсация), если вред жизни или здоровью добровольца (волонтера) причинен при осуществлении им следующих видов добровольческой (волонтерской

) деятельности:

1) участие в ликвидации чрезвычайных ситуаций и их последствий, профилактике и тушении пожаров, проведении аварийно-спасательных работ, а также оказание помощи пострадавшим в результате стихийных бедствий, экологических, промышленных или иных катастроф, социальных, национальных, религиозных конфликтов, жертвам репрессий, беженцам и вынужденным переселенцам;

2) содействие в оказании гражданам, страдающим заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, медицинской помощи в организациях, оказывающих медицинскую помощь;

3) участие в поиске лиц, пропавших без вести, в том числе оказание помощи органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в мероприятиях по поиску лиц, пропавших без вести.

(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

12. Компенсация назначается, если причинен вред жизни или здоровью добровольца (волонтера), сведения о котором содержатся в единой информационной системе в сфере развития добровольчества (волонтерства). (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

13. Компенсация выплачивается:

1) добровольцу (волонтеру) в случае причинения вреда его здоровью;

2) лицам, круг которых определяется Правительством Российской Федерации, в равных долях в случае смерти добровольца (волонтера).

(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

14. Компенсация выплачивается независимо от выплаты иных сумм, причитающихся добровольцу (волонтеру) или указанным выше другим лицам, в целях возмещения вреда жизни или здоровью добровольца (волонтера), включая страховые выплаты по договорам обязательного или добровольного личного страхования, компенсационные выплаты и единовременные пособия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами или договором, заключенным с организатором добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организацией. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

15. Размер, порядок и условия назначения и выплаты компенсации устанавливаются Правительством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

2. Помимо прав, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, доброволец (волонтер) имеет также иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации.

3. Доброволец (волонтер), организатор добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческая (волонтерская) организация обязаны не разглашать ставшие им известными в ходе осуществления добровольческой (волонтерской) деятельности сведения, составляющие специально охраняемую законом тайну.

4. Условия осуществления добровольцем (волонтером) благотворительной деятельности от своего имени могут быть закреплены в гражданско-правовом договоре, который заключается между добровольцем (волонтером) и благополучателем и предметом которого являются безвозмездное выполнение добровольцем (волонтером) работ и (или) оказание им услуг в целях, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, или в иных общественно полезных целях.

5. Условия участия добровольца (волонтера) в деятельности организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации могут быть закреплены в гражданско-правовом договоре, который заключается между организатором добровольческой (волонтерской) деятельности или добровольческой (волонтерской) организацией и добровольцем (волонтером) и предметом которого являются безвозмездное выполнение добровольцем (волонтером) работ и (или) оказание им услуг в рамках деятельности указанных организатора, организации для достижения общественно полезных целей.

Условия договора между добровольческой (волонтерской) организацией и добровольцем (волонтером) могут предусматривать обязанность добровольца (волонтера) соблюдать при выполнении им работ и (или) оказании им услуг в рамках деятельности указанной организации иные обязательные требования, предусмотренные внутренними документами указанной организации, а также право добровольческой (волонтерской) организации в одностороннем порядке расторгнуть договор с добровольцем (волонтером) в случае нарушения им таких обязательных требований.

6. Договор, указанный в пункте 4 настоящей статьи, может предусматривать возмещение связанных с его исполнением расходов добровольца (волонтера) на питание, приобретение форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, предоставление помещения во временное пользование, оплату проезда до места назначения и обратно, оплату расходов на оказание медицинских услуг, если получение медицинских услуг необходимо в соответствии с требованиями к состоянию здоровья добровольца (волонтера) при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности в соответствии с перечнем видов деятельности, в отношении которых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления утверждается порядок взаимодействия государственных и муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями, установленными законодательством Российской Федерации, оплату расходов на обучение по дополнительным образовательным программам, основным программам профессионального обучения, если обучение по таким программам является обязательным условием выполнения добровольцем (волонтером) определенных видов добровольческой (волонтерской) деятельности, оплату услуг связи, уплату страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или здоровья при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности. (В редакции федеральных законов от 21.11.2022 № 439-ФЗ, от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

Договор, указанный в пункте 5 настоящей статьи, может предусматривать обязанности организатора добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческой (волонтерской) организации по предоставлению добровольцу (волонтеру) питания, форменной и специальной одежды, оборудования, средств индивидуальной защиты, помещения во временное пользование, оплате проезда до места назначения и обратно, оплате расходов на оказание медицинских услуг, если получение медицинских услуг необходимо в соответствии с требованиями к состоянию здоровья добровольца (волонтера) при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности в соответствии с перечнем видов деятельности, в отношении которых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления утверждается порядок взаимодействия государственных и муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями, установленными законодательством Российской Федерации, оплате расходов на обучение по дополнительным образовательным программам, основным программам профессионального обучения, если обучение по таким программам является обязательным условием выполнения добровольцем (волонтером) определенных видов добровольческой (волонтерской) деятельности, оплате услуг связи, уплате страховых взносов на добровольное медицинское страхование добровольца (волонтера) либо на страхование его жизни или здоровья при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности, а также по возмещению связанных с исполнением договора расходов. (В редакции федеральных законов от 21.11.2022 № 439-ФЗ, от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 172. Правовые условия осуществления организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, ресурсными центрами добровольчества (волонтерства) и добровольческими (волонтерскими) организациями своей деятельности

 

1. Организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности, ресурсные центры добровольчества (волонтерства) и добровольческие (волонтерские) организации имеют право:

1) получать поддержку органов государственной власти и органов местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами;

2) осуществлять взаимодействие с органами государственной власти и органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями и иными организациями в порядке, установленном в соответствии с законодательством Российской Федерации;

3) информировать, в том числе совместно с заинтересованными организациями, граждан о возможностях участия в добровольческой (волонтерской) деятельности;

4) участвовать в формировании и деятельности координационных и совещательных органов в сфере добровольчества (волонтерства), создаваемых при органах государственной власти и органах местного самоуправления;

5) получать иную поддержку в случаях и порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации.

2. Порядок определения и функционирования некоммерческой организации, осуществляющей функции ресурсного центра добровольчества (волонтерства), устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, совместно с организацией, уполномоченной в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи на организационное и методическое сопровождение определения и функционирования ресурсных центров добровольчества (волонтерства).

3. Организационное и методическое сопровождение создания, определения и функционирования ресурсных центров добровольчества (волонтерства) осуществляется уполномоченной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, организацией.

4. Порядок создания, ликвидации, деятельности некоммерческой организации и управления некоммерческой организацией, определенной ресурсным центром добровольчества (волонтерства) в соответствии с подпунктом 10 пункта 3 статьи 173 настоящего Федерального закона, а также добровольческой (волонтерской) организацией, определенной пунктом 7 статьи 5 настоящего Федерального закона, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".

(Статья в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 173. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сфере добровольчества (волонтерства)

 

1. Правительство Российской Федерации осуществляет следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства): (В редакции Федерального закона от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

1) утверждает общие требования к порядку взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, подведомственных им государственных и муниципальных учреждений, иных организаций с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями. Указанные требования могут содержать требования к состоянию здоровья добровольца (волонтера) при осуществлении им добровольческой (волонтерской) деятельности в соответствии с перечнем видов деятельности, в отношении которых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления утверждается порядок взаимодействия государственных и муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями, установленными законодательством Российской Федерации; (В редакции федеральных законов от 07.10.2022 № 394-ФЗ, от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

2) утверждает перечень видов деятельности, в отношении которых федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления утверждается порядок взаимодействия государственных и муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями; (В редакции Федерального закона от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

3) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 07.10.2022 № 394-ФЗ)

2. Федеральные органы исполнительной власти осуществляют следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):

1) разработка и реализация государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства);

2) участие в формировании единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) в целях реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства);

3) оказание поддержки участникам добровольческой (волонтерской) деятельности, в том числе в их взаимодействии с государственными и муниципальными учреждениями, социально ориентированным некоммерческим организациям, государственным и муниципальным учреждениям, обеспечивающим оказание организационной, информационной, методической и иной поддержки участникам добровольческой (волонтерской) деятельности, в формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации; (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

4) утверждение порядков взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, в том числе их территориальных органов, подведомственных им государственных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями, учитывающих специфику видов деятельности, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, и общие требования, утвержденные в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи; (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

5) методическое обеспечение органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления и содействие им в разработке и реализации мер по развитию добровольчества (волонтерства) в субъектах Российской Федерации и на территориях муниципальных образований.

3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):

1) участие в реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства);

2) разработка и реализация государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства), с учетом национальных и региональных социально-экономических, экологических, культурных и других особенностей;

3) утверждение порядков взаимодействия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подведомственных им государственных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями, учитывающих специфику видов деятельности, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, и общие требования, утвержденные в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи; (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

4) оказание поддержки участникам добровольческой (волонтерской) деятельности, в том числе в их взаимодействии с государственными и муниципальными учреждениями и иными организациями, социально ориентированным некоммерческим организациям, государственным и муниципальным учреждениям, обеспечивающим оказание организационной, информационной, методической и иной поддержки участникам добровольческой (волонтерской) деятельности, в формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации; (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

5) популяризация добровольческой (волонтерской) деятельности;

6) поддержка муниципальных программ (подпрограмм), содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства);

7) методическое обеспечение органов местного самоуправления и содействие им в разработке и реализации мер по развитию добровольчества (волонтерства) на территориях муниципальных образований;

8) формирование координационных и совещательных органов в сфере добровольчества (волонтерства), создаваемых при органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации;

9) предоставление сведений для включения в единую информационную систему в сфере развития добровольчества (волонтерства) в целях реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства); (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

10) определение в порядке, утвержденном в соответствии с пунктом 2 статьи 172 настоящего Федерального закона, некоммерческой организации, осуществляющей на территории субъекта Российской Федерации функции ресурсного центра добровольчества (волонтерства); (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

11) оказание поддержки ресурсному центру добровольчества (волонтерства) в целях обеспечения устойчивого функционирования, создания инфраструктуры осуществления и поддержки добровольческой (волонтерской) деятельности, включая финансовое, материальное и кадровое обеспечение, а также в других формах, предусмотренных статьей 174 настоящего Федерального закона. (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

4. Органы местного самоуправления осуществляют следующие полномочия в сфере добровольчества (волонтерства):

1) формирование и осуществление муниципальных программ (подпрограмм), содержащих мероприятия, направленные на поддержку добровольчества (волонтерства), с учетом национальных и местных социально-экономических, экологических, культурных и других особенностей;

2) утверждение порядков взаимодействия органов местного самоуправления, муниципальных учреждений с организаторами добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольческими (волонтерскими) организациями, учитывающих специфику видов деятельности, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, и общие требования, утвержденные в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи; (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

3) оказание поддержки участникам добровольческой (волонтерской) деятельности, в том числе в их взаимодействии с государственными и муниципальными учреждениями и иными организациями, социально ориентированным некоммерческим организациям, государственным и муниципальным учреждениям, обеспечивающим оказание организационной, информационной, методической и иной поддержки участникам добровольческой (волонтерской) деятельности, в формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также законами субъектов Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами; (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

4) формирование координационных и совещательных органов в сфере добровольчества (волонтерства); (Дополнение подпунктом - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

5) предоставление сведений для включения в единую информационную систему в сфере развития добровольчества (волонтерства) в целях реализации государственной политики в сфере добровольчества (волонтерства). (Дополне

ние подпунктом - Федеральный закон от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 174. Поддержка добровольческой (волонтерской) деятельности органами государственной власти и органами местного самоуправления

 

1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления осуществляют поддержку участников добровольческой (волонтерской) деятельности в формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами.

2. Поддержка участников добровольческой (волонтерской) деятельности органами государственной власти и органами местного самоуправления может осуществляться в следующих формах:

1) финансовая поддержка, в том числе предоставление грантов и субсидий;

2) организационная поддержка;

3) информационная поддержка;

4) консультационная поддержка;

5) имущественная поддержка, в том числе предоставление помещений в безвозмездное пользование;

6) методическая поддержка.

3. Перечень мер поддержки участников добровольческой (волонтерской) деятельности определяется уполномоченными органами государственной власти и органами местного самоуправления с учетом форм, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. Информация об указанных мерах поддержки размещается в единой информационной системе в сфере развития добровольчества (волонтерства) в соответствии с порядком, предусмотренным пунктом 2 статьи 175 настоящего Федерального закона.

4. Не допускается оказание финансовой и имущественной поддержки организаторам добровольческой (волонтерской) деятельности, являющимся коммерческими организациями.

(Статья в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 175. Единая информационная система в сфере развития добровольчества (волонтерства)

 

1. Формирование и ведение единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства) осуществляются уполномоченной организацией, которая определяется Правительством Российской Федерации по предложению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики.

2. Порядок функционирования единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства), требования к технологическим и лингвистическим средствам данной информационной системы, в том числе требования к обеспечению автоматизации процессов сбора, обработки информации в данной информационной системе, порядок информационного взаимодействия данной информационной системы с иными информационными системами устанавливаются Правительством Российской Федерации.

21. Граждане, благотворительные организации, добровольческие (волонтерские) организации, социально ориентированные некоммерческие организации и организаторы добровольческой (волонтерской) деятельности вправе подать в электронной форме заявление о готовности участвовать в профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних с использованием единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства). Организация, осуществляющая формирование и ведение единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства), представляет сведения о гражданах, благотворительных организациях, добровольческих (волонтерских) организациях, социально ориентированных некоммерческих организациях и об организаторах добровольческой (волонтерской) деятельности, подавших заявления о готовности участвовать в профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, в государственную информационную систему профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних и обеспечивает информационное взаимодействие с ней. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 08.08.2024 № 322-ФЗ)

3. Единая информационная система в сфере развития добровольчества (волонтерства) включает в себя сведения о мерах поддержки участников добровольческой (волонтерской) деятельности, добровольцах (волонтерах), об организаторах добровольческой (волонтерской) деятельности, о добровольческих (волонтерских) организациях, действующих ресурсных центрах добровольчества (волонтерства), а также о гражданах, благотворительных организациях, добровольческих (волонтерских) организациях, социально ориентированных некоммерческих организациях и об организаторах добровольческой (волонтерской) деятельности, подавших заявления о готовности участвовать в профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Информация об участии в добровольческой (волонтерской) деятельности вносится в унифицированную систему учета добровольческой (волонтерской) деятельности (личную электронную книжку добровольца (волонтера), созданную в рамках функционирования единой информационной системы в сфере развития добровольчества (волонтерства). (В редакции Федерального закона от 08.08.2024 № 322-ФЗ)

Предоставление указанных сведений и информации для включения в единую информационную систему в сфере развития добровольчества (волонтерства) осуществляется добровольно в соответствии с порядком, указанным в пункте 2 настоящей статьи.

(Статья в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

РАЗДЕЛ IV. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ГАРАНТИИ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ И ДОБРОВОЛЬЧЕСКОЙ (ВОЛОНТЕРСКОЙ) ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Статья 18. Поддержка благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности органами государственной власти и органами местного самоуправления

(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

1. Гарантируется и обеспечивается защита предусмотренных законодательством Российской Федерации прав и законных интересов граждан и юридических лиц - участников благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

2. Должностные лица, препятствующие реализации прав граждан и юридических лиц на осуществление благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

3. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 22.08.2004 № 122-ФЗ)

4. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 22.08.2004 № 122-ФЗ)

5. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 22.08.2004 № 122-ФЗ)

6. (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 22.08.2004 № 122-ФЗ)

7. Органы государственной власти и органы местного самоуправления вправе осуществлять поддержку благотворительной деятельности в порядке и в формах, которые не противоречат законодательству Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 23.12.2010 № 383-ФЗ)

 

Статья 19. Контроль за осуществлением благотворительной деятельности

 

1. Благотворительная организация ведет бухгалтерский учет и отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

2. Орган, принявший решение о государственной регистрации благотворительной организации, осуществляет контроль за соответствием ее деятельности целям, ради которых она создана. Благотворительная организация ежегодно представляет в орган, принявший решение о ее государственной регистрации, отчет о своей деятельности, содержащий сведения о: (В редакции Федерального закона от 21.03.2002 № 31-ФЗ)

финансово-хозяйственной деятельности, подтверждающие соблюдение требований настоящего Федерального закона по использованию имущества и расходованию средств благотворительной организации;

персональном составе высшего органа управления благотворительной организацией;

составе и содержании благотворительных программ благотворительной организации (перечень и описание указанных программ);

содержании и результатах деятельности благотворительной организации;

нарушениях требований настоящего Федерального закона, выявленных в результате проверок, проведенных налоговыми органами, и принятых мерах по их устранению.

3. Ежегодный отчет представляется благотворительной организацией в орган, принявший решение о ее государственной регистрации, в тот же срок, что и годовой отчет о финансово-хозяйственной деятельности, представляемый в налоговые органы. (В редакции Федерального закона от 21.03.2002 № 31-ФЗ)

4. Орган, принявший решение о государственной регистрации благотворительной организации, обеспечивает открытый доступ, включая доступ средств массовой информации, к полученным им ежегодным отчетам данной благотворительной организации. (В редакции Федерального закона от 21.03.2002 № 31-ФЗ)

5. Благотворительная организация обеспечивает открытый доступ, включая доступ средств массовой информации, к своим ежегодным отчетам.

6. Средства, затраченные на публикацию ежегодного отчета и информации о деятельности благотворительной организации, засчитываются в качестве расходов на благотворительные цели.

7. Сведения о размерах и структуре доходов благотворительной организации, а также сведения о размерах ее имущества, ее расходах, численности работников, об оплате их труда и о привлечении добровольцев (волонтеров) не могут составлять коммерческую тайну. (В редакции Федерального закона от 05.02.2018 № 15-ФЗ)

8. Налоговые органы осуществляют контроль за источниками доходов благотворительных организаций, размерами получаемых ими средств и уплатой налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах.

 

Статья 20. Ответственность благотворительной организации и участников добровольческой (волонтерской) деятельности

(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

1. В случаях нарушения настоящего Федерального закона благотворительная организация и участники добровольческой (волонтерской) деятельности несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

2. В случае совершения благотворительной организацией действий, противоречащих ее целям, а также настоящему Федеральному закону, орган, принявший решение о государственной регистрации данной благотворительной организации, может направить ей предупреждение в письменной форме, которое может быть обжаловано благотворительной организацией в судебном порядке. (В редакции Федерального закона от 21.03.2002 № 31-ФЗ)

3. В случае неоднократного предупреждения в письменной форме благотворительной организации она может быть ликвидирована в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации.

4. Все средства, полученные благотворительной организацией от осуществления предпринимательской деятельности в нарушение статьи 12 настоящего Федерального закона, взыскиваются в доход местного бюджета по месту нахождения благотворительной организации в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации, и подлежат использованию на благотворительные цели в порядке, определяемом муниципальными органами социальной защиты.

5. Споры между благотворительной организацией и гражданами и юридическими лицами, перечислившими ей средства на благотворительные цели, об использовании этих средств рассматриваются в судебном порядке.

 

Статья 21. Осуществление международной благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности

(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

1. Участники благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности вправе осуществлять международную благотворительную и добровольческую (волонтерскую) деятельность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

2. Международная благотворительная и добровольческая (волонтерская) деятельность осуществляется путем участия в международных благотворительных и добровольческих (волонтерских) проектах, участия в работе международных благотворительных и добровольческих (волонтерских) организаций, взаимодействия с зарубежными партнерами в соответствующей сфере благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности, а также в любой иной форме, принятой в международной практике и не противоречащей законодательству Российской Федерации, нормам и принципам международного права. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

3. Благотворительная организация вправе открывать счета в учреждениях банков других государств в соответствии с законодательством Российской Федерации.

4. Благотворительная организация имеет право на получение благотворительных пожертвований от иностранных граждан, лиц без гражданства, а также от иностранных и международных организаций. Использование указанных пожертвований осуществляется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

 

Статья 22. Благотворительная и добровольческая (волонтерская) деятельность иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных и международных организаций на территории Российской Федерации

(Наименование в редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

Иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные и международные организации имеют право выступать участниками благотворительной и добровольческой (волонтерской) деятельности на территории Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом. (В редакции Федерального закона от 27.11.2023 № 558-ФЗ)

 

РАЗДЕЛ V. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 

Статья 23. О вступлении в силу настоящего Федерального закона

 

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

2. Положения настоящего Федерального закона распространяются на благотворительные организации, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона.

3. Уставы благотворительных организаций, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют лишь в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.

 

Статья 24. О перерегистрации благотворительных организаций, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона

 

Уставы благотворительных организаций, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с настоящим Федеральным законом.

Перерегистрация благотворительных организаций, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должна быть проведена до 1 июля 1999 года с освобождением таких организаций от регистрационного сбора. Благотворительные организации, не прошедшие перерегистрацию в течение указанного срока, подлежат ликвидации в судебном порядке по требованию регистрирующего органа.

 

Статья 25. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом

 

Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.

 

 

Президент Российской Федерации                              Б.Ельцин

 

Москва, Кремль

11 августа 1995 года

№ 135-ФЗ